


Bienvenidos a la sala del Grupo de Investigación en Robótica y Cibernética. En este grupo, dos profesores, cinco doctorandos y muchos alumnos de grado y máster trabajan construyendo o programando robots móviles pensados para colaborar con humanos en diferentes tareas. Su fin no es nunca sustituiros, sino ayudaros.
El alma de la fiesta son estos perros que tengo aquí al lado. Uno de ellos, César, quiere saludaros. ¡No seas tímido, César! ¡Dales la patita a nuestros visitantes!.
¿Os estaréis preguntando para qué los usan verdad? Pues, aunque luego mis compañeros desarrollarán, os adelanto que los usan para buscar víctimas en escombros tras desastres como pueden ser terremotos, explosiones o derrumbamientos de edificios. Esto lo hacen ahora los bomberos, pero usar estos robots evita la pérdida de vidas humanas.
Como tienen patas, son muy ágiles, pero no pueden, por ejemplo, cargar víctimas. Esta sería la misión del robot grande que veis a mi izquierda.
Delante de él, tenemos dos pequeños robots cuya misión será, como ahora os explicará mi compañero David, desplegar un robot de cables que permita explorar agujeros.
Y no os penséis que solo nos dedicamos a rescatar gente. El robot que tiene un brazo gris encima es fruto de un proyecto de Robótica para Agricultura. El brazo tiene una cámara que nos permite, usando Inteligencia Artificial, predecir la calidad de la cosecha y cuántas toneladas de uva se esperan recolectar.
El otro día alguien dijo que esto era muy futurista. Pues quiero enseñaros algo más futurista aún. A mi derecha tengo unos robots blandos. Como su nombre indica, son blandos. ¡Podéis tocarlos y apretarlos y ver que es así!.
Si yo os doy un golpe os hago daño, ellos no. Eso es porque están hechos de materiales como silicona y dentro no pueden tener motores. Así, tienen que moverse por aire, como hace el robot de color carne, o con cables, como si fueran una marioneta. La idea de estos investigadores es poder ponerlos sobre los perros para acercarse a las víctimas sin riesgo de hacerlas daño y poderlas medir el pulso.
Espero que este futuro os ilusione. A mí me ilusiona mucho, aunque a veces pienso que es el presente. Yo, cuando estoy ilusionado, les pregunto cosas a mis compañeros. ¡Ahora vosotros podéis también preguntarles a ellos lo que queráis! ¡No os quedéis con dudas!.
